La cría ensacada o cría sacciforme, también llamada “sacbrood”, es una enfermedad infecto-contagiosa de etiología viral, que provoca la muerte de la cría en los estadios de pre-pupa y pupa.

El virus que produce la cría ensacada es de forma paraesférica, con un diámetro de 28 a 30 milimicras. La partícula vírica está constituida por RNA y recubierta por una cápsula de proteínas.

Las partículas virales se inactivan con bastante rapidez en un medio en proceso de fermentación y putrefacción, por lo que dentro de las crías muertas no se conserva por más de un mes. A la temperatura de 60 °C, por 10 minutos de exposición, se inactiva y pierde su poder patógeno.

Los rayos solares lo destruyen por su  acción entre las cuatro y siete horas y viven en los panales con miel sólo por un mes.

Con el alimento de la larva llega el agente viral. Son susceptibles las larvas de dos días de edad con predominio de la casta de obrera. Las partículas víricas atraviesan la pared intestinal e invaden el citoplasma de las células adiposas, musculares y de las tráqueas. Se produce un proceso de licuación de los tejidos internos, mientras que el tegumento permanece intacto. Se forma así una especie de saco que se puede extraer con facilidad de la celda.

Este proceso transcurre de manera lenta y simultánea con el propio desarrollo del insecto, el que, al alcanzar el estadio de pre-pupa, muere. Si se extrae del alveolo fijando con una pinza su extremo distal, adopta la forma típica de saquito (que le da nombre a la enfermedad) con acúmulo de líquido seroso, ambarino refringente, en su parte inferior.

Mientras que las larvas de obreras se convierten en pupas de tres a cuatros días después de operculadas sus celdas, las enfermas no pasan al estadio pupal y se mantienen estiradas sobre sus dorsos, con la estructura de lo que será la cabeza dirigida hacia el opérculo de la celda, posición que favorece el depósito de líquido entre el cuerpo y la cutícula dura que la recubre y no llega a mudar. Finalmente, la larva se deseca y convierte en una costra arqueada similar a una góndola, que se desprende sin dificultad de las paredes de la celda.

Ocurren además, cambios de coloración. De blanco perla pasa a amarillo pálido, tono que se acentúa después de muerta la larva para adquirir un color pardo, castaño o gris oscuro; manifiestos principalmente en las regiones torácica y cefálica.

Los opérculos de las celdas con la cría enferma suelen estar oscuros, deprimidos y perforados. Una inspección clínica al panal permite detectar la cría salteada, alternando las de diferentes estadios, alteración similar a la observada en los casos de loque americana o cría enfriada.

Características epidemiológicas:

La padecen las crías de todas las castas, pero se manifiestan con mayor incidencia en las obreras, por ser más numerosas. Permanece latente en el organismo de las abejas adultas donde el virus se multiplica sin provocar enfermedad aparente. Las abejas jóvenes son las más susceptibles y es probable que sean infectadas de forma natural cuando retiran las larvas muertas por el virus ya que durante esta actividad, ingieren componentes líquidos con las partículas infectivas, que posteriormente aparecen en sus glándulas hipoforíngeas y las diseminan dentro de la colmena durante los trabajos de limpieza y alimentación de la cría.

Las propias abejas llevan el virus a otras colmenas del apiario y a otros apiarios, cuando entran en contacto con el material fresco, ya que las costras secas no producen el contagio.

Cursa sin interesar una cantidad elevada de crías por lo que se le atribuye poco interés económico. Sin embargo, predispone a las familias para padecer enfermedades bacterianas, cuadro que con mayor frecuencia es el que se aprecia en Cuba. Contrario a lo descrito, hemos observado en el país dos apiarios con afectaciones severas, manejados por los mismos apicultores. Se concluyó que la severidad del proceso se vio favorecida por condiciones desfavorables del manejo dado a las colmenas como fueron: mantener reinas viejas, mayor espacio interior que el requerido por la población de abejas presentes, carencia de alimento energético, poco suministro de alimento proteico e insuficiente renovación de la cámara de cría.

Diagnóstico:

Esta es una de las enfermedades virales de las abejas, en que el diagnóstico clínico tiene un valor apreciable, aunque para con firmarlo se deba auxiliar con el empleo de métodos especiales de laboratorio. Aislar el virus y observarlo por microscopía electrónica no resulta confirmativo, porque este virus es similar en dimensiones y forma a otros virus que pueden estar presentes en el insecto.
