Esta afección intestinal de las abejas está determinada por factores diversos ambientales y fisiológicos que pueden intervenir separadamente o en conjunto.

Se manifiesta en invierno, al inicio de la primavera o en otoño y generalmente cuando las abejas por causas atmosféricas permanecen sin poder salir y realizar sus vuelos de aseo. Esto no es sólo la causa exclusiva de la alteración de las condiciones normales fisiológicas de la abeja, éstas pueden, de hecho, en condiciones normales resistir al encierro por mucho tiempo de modo que la acumulación de heces en la ampolla rectal no provoca ninguna alteración fisiológica, ésta se presenta cuando se suceden otras causas que producen en general un acúmulo fecal; un continuo y excesivo consumo de alimento o un alimento no apropiado.

Entre diversos factores que pueden angular diarrea se encuentran:

alimentos de invierno inapropiados (con elevada contenido de agua, en desechos y sustancias no digestibles y susceptibles a la fermentación. Ej.: miel verde, quemada, azúcar de barrida, alimentos caramelizados, etc.).
escasez de agua a exceso de humedad en la colmena en invierno (solución alimenticia demasiado fluida).
suministro tardío de alimentos (soluciones mal preparadas que se alteran o acidifican)
colmenas inadecuadas (húmedas, frías, con corrientes de aire), localización inadecuada, etc.
falta de aire, humedad e inquietud por estar la piquera obstruida por abejas muertas (como cuando ocurre muerte de abejas par intoxicación con plaguicidas)
prolongación del reposa invernal a comienza de la cría demasiado pronto sin posibilidad de vuelos de limpieza.
enfermedades (nosemosis, amebiasis)
Pueden intervenir varias causas simultáneamente.

La diarrea o también llamada disentería afecta a menudo a varias colmenas del colmenar, suele aparecer a continuación de otras enfermedades en particular nosemosis, lo cual provoca el contagio rápido de la infección entre colmenas.

El cuadro clínico y el descubrimiento de las causas permiten sospechar el problema. Las abejas afectadas no pueden retener en su ampolla rectal la materia fecal que dejan caer sobre los panales, cuadros, otras abejas, paredes internas de la colmena, paredes externas y en las inmediaciones de las colmenas. La materia fecal es en general pastosa, de color marrón oscuro y puede emanar un olor desagradable. Las heces en las celdas se secan formando costras entre negras y pardas en el borde superior de las mismas. Se observan a menudo que las abejas afectadas pierden la capacidad de volar a se arrastran sobre el fondo de la colmena o en el terreno circundante con el abdomen hinchado. También abejas que vuelan al aire libre aunque sea fría, para tratar de evacuar deyecciones, caen entonces inmovilizadas y mueren en gran número. En el examen bacteriológica no se evidencia ningún germen especifico.

Todas las causas y factores que puedan favorecer a determinar la aparición de diarrea deben sen suprimidas lo antes posible. Las poblaciones muy debilitadas serán o destruidas o unidas a otras. Puede resultar efectivo, de ser posible el vuelo de las abejas y suministrar una solución tibia de jarabe de azúcar en la proporción de 1:1 para estimular el vuelo y posibilitar la evacuación de las heces acumuladas en la ampolla rectal.

Las abejas muertas se queman, los panales sucios se retiran, se funden y se colocan otros nuevos, se limpian las alzas y se desinfectan.