Con respecto a la disposición, existen una serie de pautas o consejos a seguir, pero, normalmente varían de apicultor a apicultor y las mismas deben en primer lugar adaptarse a las condiciones del lugar elegido. En caso de ponerlas en hileras lo más aconsejable es que estén defasdadas unas con otras, a los efectos de facilitar el ingreso y salida de abejas a la colmena. Asimismo, en éstos casos, y también como norma para todos los apiarios, se deberá tener presente de que la distancia entre filas de colmenas sea de cuatro a seis metros, a los efectos de facilitar la circulación del vehículo dentro del apiario. Este último aspecto será de singular importancia en los momentos de cosecha y traslado de las colmenas. La distancia entre las colmenas de una misma fila se aconseja que sea de cuarenta centímetros a un metro. Esta distancia evita confusión entre las abejas y facilita el trabajo del apicultor. Merece resaltar en este punto el tema de la "deriva" de las abejas hacia las colmenas de las puntas de las filas con la consiguiente despoblación parcial de las del medio. Este hecho se explica debido a que las abejas cuando llegan cansadas y agotadas de la pecorea ingresan en las primeras colmenas de la fila. También esto ha motivado que hoy día lo que se aconseje es distribuir las colmenas solas al azar en el predio de forma que las abejas identifiquen bien claramente su colmena y la deriva prácticamente no exista. Hay apicultores que ponen sus colmenas en grupos de a dos o de a cuatro, juntas y pegadas, sobre palets, o a poca altura del piso, con las piqueras una para cada lado, a los efectos de que los vacunos, en caso de rascarse, no las volteen.


Otra forma muy común de ubicar las colmenas es en semicírculo o en triángulo. Todas estas formas de distribuir las colmenas están a la larga supeditadas a las características del terreno y al gusto de cada apicultor. Un aspecto que de ser posible, no deberíamos descuidar es la orientación noreste de las piqueras. Con esto lograríamos evitar los vientos predominantes del país y a la vez aprovechar los primeros rayos del sol sobre la piquera.