Una vez definidos o encarados todos los puntos anteriores y con las colmenas en el predio se deberán tener presentes algunos consejos referentes a su disposición e instalación.

El primer aspecto que debemos tener definido previo a descender las colmenas del vehículo es la disposición que les vamos a dar a los efectos de colocar las bases de las colmenas. El objetivo y finalidad de las bases de las colmenas es primeramente separar la colmena del suelo, con lo cual evitamos uno de los principales enemigos de la colonia de abejas que es la "humedad".

En segundo lugar permite, dependiendo del tipo de base, elevar la colmena de 20 a 40 centímetros del suelo, con lo cual se facilita mucho la tarea del apicultor.

En tercer lugar nos permite inclinar levemente la colmena hacia adelante, a los efectos de que el agua de lluvia o de condensación escurra por la piquera.

En este sentido se pueden utilizar bases individuales o colectivas. Dentro de las bases individuales las más utilizadas son los bloques de hormigón que en cantidad de dos, tres o cuatro, dependiendo de su posición, cumplen perfectamente su función y son relativamente económicos. Es fundamentalmente en busca de la economía, que se aconseja a los apicultores utilizar como bases aquellos elementos de ocasión que puedan tener o conseguir en su zona de influencia. Es así que hoy día están sirviendo de bases de colmenas ladrillos, piques, largueros, rolos, tocones, cubiertas de auto en desuso, palets, bases de fibrocemento, de hormigón, caños, planchuelas, botellas invertidas, etc., así como una combinación de muchas de éstas. Las bases colectivas se utilizan generalmente cuando se instalan las colmenas en líneas o filas y a distancias que justifiquen la realización de las mismas. Generalmente en estos casos se utilizan los varejones de eucalipto, vigas, tablones o estructuras realizadas con los materiales propios del lugar. En muchos casos otro aspecto que debemos considerar es su practicidad para el traslado, no olvidándose que lo ideal sería ya tener las bases preparadas en el campo para cuando lleguemos con las colmenas. Independientemente del tipo y forma de base a utilizar las mismas deben ser lo más económicas posible y fuertes y resistentes como para soportar el peso de una colmena de varios cuerpos y con miel (en algunos casos 100 o más kilos).