El veneno de abejas o apitoxina es una sustancia que producen las abejas en dos glándulas y acumulan en un saco que forma parte del aparato defensivo.

Como el aguijón es arponado, cuando se produce la picada, en animales de piel flexible, queda atrapado, y los esfuerzos de la abeja por liberarse hacen que se desprenda ese saco con el veneno acumulado y los músculos que lo rodean. Los músculos van a seguir contrayéndose un tiempo, lo que empuja al veneno desde el saco donde está almacenado al conducto que hay en medio del aguijón, y de allí penetra en el sujeto picado.

Esta sustancia tiene como objetivo la defensa de la colmena, y está presente en las abejas obreras, también en la reina aunque “atrofiado” (sin púa); el zángano no tiene aparato defensivo.

Las obreras al nacer poseen un veneno inmaduro, y a lo largo de su vida dentro de la colmena, va madurando, y, cuando éstas salen a trabajar fuera de la misma, la apitoxina ha completado su transformación en el saco de veneno y éste es biológicamente activo, es decir, es capaz de generar lesión y/o muerte del agresor.

Esta introducción es válida para entender los diferentes sistemas de extracción de apitoxina.

LA COSECHA

Cuando cosechamos instalamos los equipos en uno de ellos, unas 40 parrillas con 80 vidrios, que tardan en llenarse unos 4-8 minutos con las abejas de nuestra zona, y cambiamos los vidrios las veces que sea posible (hasta 4-5). Alrededor de los 40 minutos el colmenar está “agotado”, es hora de recoger el equipo y pasar a otro colmenar próximo.

En una mañana podemos cosechar unos 400-500 vidrios (con nuestra abeja). Unos 20 vidrios buenos, es decir, unas 10 colmenas, pueden dar 1 g de veneno de alta calidad. Si cambiamos los vidrios 2-3 veces podemos cosechar 8-12 g de excelente veneno de unas 40 colmenas, en 1 hora.

SISTEMAS DE EXTARCCION:

La apitoxina se usa hace mucho tiempo en el ser humano como forma de tratar el dolor, mediante “picaduras” directamente en la zona en sufrimiento. Sin embargo, a principios del siglo XX, se presenta en Alemania una ampolla de apitoxina para uso humano; la forma de obtención era la extirpación del aguijón y luego la destrucción de éstos, mezclados en suero y posterior filtrado.

En los años 80′ se desarrollan los sistemas de obtención de apitoxina mediante estímulos eléctricos a las abejas para que estas aguijoneen un vidrio, el veneno allí depositado se raspa. De esta forma se obtiene actualmente.

Esto que se ha descrito es, en general, la esencia de la obtención de apitoxina, sin embargo, posee muchas variables que vamos a describir a continuación.

Los sistemas de extracción de apitoxina constan de:

    - Emisor de pulsos eléctricos
    - Cableado
    - Parrillas
    - Vidrios

EMISOR DE PULSOS

Es el aparato que emite impulsos eléctricos con el objetivo de irritar a las abejas y que éstas detecten esto como una agresión, desencadenando así el instinto de defensa de la colmena y de esta forma, todas las abejas “defensoras” tendrán la pulsión de aguijonear este “agresor”. El aparato que nosotros usamos es capaz de estimular hasta 40 parrillas a la vez.

CABLEADO

Es un conjunto de dispositivos (cables, conectores, extensiones), que conducen el impulso eléctrico desde el emisor a la colmena.

PARRILLAS

Es el dispositivo que se coloca en la colmena para que las abejas piquen, consta de dos partes:

    - La parte superior que es una parrilla de finos alambres de acero inoxidable por donde transcurre la corriente, es donde se posa la abeja
    - Debajo de esta zona de circulación de corriente se encuentra una especie de “caja” donde se colocan los vidrios

VIDRIOS

Son de diferente tamaño según el tipo de parrilla que se use, en general de no más de 1,5 mm de espesor y es donde la abeja deja depositado el veneno al no poder penetrar este material. En la imagen se pueden ver los vidrios forrados en látex y las gotitas de veneno (manchas más oscuras) debajo de éste.