Extractor de miel:
El extractor de miel es un centrífuga cuyo eje puede trabajar de manera vertical o bien horizontal. En él se colocan los marcos móviles con los panales de cera que contienen la miel, por fuerza centríguga esta sale de las celdas hexagonales de los panales estampándose contra las paredes de la máquina. Ha habido una evolución en este tipo de maquinaria a través del tiempo, en un principio eran manuales y para dos o cuatro marcos, normalmente de chapa. En la actualidad tienen gran capacidad de marcos (entre 80 y 120) a los fines de realizar mayor trabajo, presentando controladores de revoluciones, canastos que permiten una carga rápida, motores potentes, sistemas de autofrenado, y normalmente son construidos en acero inoxidable especial para la industria alimenticia. Una vez que la miel es recolectada en el extractor o en un foso de acero inoxidable, por medio de bombas a paletas es enviada a decantadores, o directamente a los tambores. El inventor del extractor de miel fue Francesco De Hruschka en 1883.

Decantador:
El decantador es un recipiente de acero inoxidable donde la miel permanece estacionariamente unos días, de esta forma cualquier impureza que pueda contener, como rastros de cera de los panales, sube a la superficie del decantador, por poseer menor peso específico y la miel es retirada por la parte inferior totalmente limpia.

Bombas de paletas:
Las bombas son elementos muy importantes en la actualidad, por medio de las mismas trasbasamos la miel de un recipiente a otro. Son de baja revolución y el sistema a paleta de las mismas, permite que un elemento viscozo como la miel pueda fluir por cañerías.

Cuchillo desoperculador
El cuchillo es un elemento necesario para quitar el opérculo de las celdas de los panales, el opérculo es una tapa que la abeja construye para cerrar la celda, cuando la miel está madura (18 % de humedad).

Existen varios tipos de cuchillos pero los clasificaremos en dos tipos:

Cuchillos en caliente:
El más simple es el chuchillo manual, al cual se le hace circular agua caliente por su interior y luego se pasa por el borde del cuadro que contiene el panal. Hay cuchillos en caliente de tipo industriales que simplemente uno carga los cuadros y mediante mecanismos de movimiento los desoperculan automáticamente.

Cuchillos en frío:
Son más modernos, se trata de dos rodillos que giran a alta revolución, quitando los opérculos al rozar la tanza o cadenitas adeheridas a dichos rodilos. Hay de tipo vertical y horizontal. Tienen la particularidad que de una sola pasada quitan los opérculos de ambas caras del panal al mismo tiempo.

Sala de extracción de miel:
La sala de extracción de miel es el lugár físico donde se extrae la miel. Son construidas por los mismos apicultores a fin de cumplir las normativas propias de cada país. Pudiendo ser de Instituciones que nucléan a muchos productores.
En virtud de costos, es conveniente reunir a los pequeños apicultores en Cooperativas, para alcanzar instalaciones que individualmente serían imposibles sostener individualmente.
Las Salas de extracción de miel están normalizadas por los diferentes países productores de miel, siendo las normas muy extrictas, en cuanto a menejo de buenas prácticas de cosecha y extracción de la miel.