Cada tipo de individuo se cría en su etapa larval en distinto tipo de celdillas y la miel, principal reserva de alimento y de aislamiento térmico es depositada en un cuarto tipo de celdilla.

Resumiendo, tenemos las características Celdillas Reales o Realeras destinadas a criar la Reina. Las celdillas donde se criaran las obreras, las destinadas a la cría de los zánganos y por último una cuarta categoría de celdillas destinadas a contener la miel.

Las celdillas para cría de obrera son las mas pequeñas y se ubican por debajo de la miel en los panales centrales del nido. Las celdillas para criar zánganos son de mayores dimensiones y son labradas por las obreras en las esquinas inferiores de los panales que bordean el nido. La reina se cría en una celda muy especial, mucho mas grande que las demás, que tiene la forma de una bellota, o un maní y sobresale del panal con la punta para abajo. Se la denomina “Celda Real” o “Realera”.