En general, la ropa del apicultor como habréis podido observar suele ser de color blanco, debido a que las abejas le atraen más los colores fuertes y oscuros a la hora de acercarse. Esto hace que el color blanco sea más eficaz a la hora de evitar las posibles picaduras. Además, están hechas de materiales resistentes tanto a la picadura como a la entrada de las abejas en el propio traje.

          · Guantes. Los guantes son un material apícola que permite al apicultor maniobrar en el panal evitando las posibles picaduras. Éstos pueden estar hechos de distintos materiales como pueden ser guantes de lona, de cuero o piel, de goma o de nitrilo. Cada uno de ellos tendrán unas características distintas tanto en transpiración, lavado o resistencia, por lo que el apicultor elegirá los que mejor se adapten al funcionamiento de su trabajo y a sus necesidades.

          · Blusón y Careta: Este material apícola permite al apicultor una protección fuerte frente a las posibles picaduras de las abejas en la recogida de miel. Normalmente, el blusón se compone de una tela gruesa, generalmente de coloración blanca. En algunos casos, el traje se compone de una especie de ventanas de ventilación en la zona de pecho y espalda, protegido por plásticos para ayudar a la transpiración. El traje del apicultor lo podemos encontrar, junto tanto el pantalón como el blusón en forma de mono, así como, separado. Si el traje es separado contendrá unas cremalleras o cuerdas para poder unir las dos partes y dar, así, una mayor protección al apicultor.

          · La Careta: La careta, es un material apícola importantísimo pues protege la cara del apicultor. Normalmente en el interior contiene un tejido mosquitero que puede componerse de distintos materiales. De normal tanto el blusón como la careta se unen por medio de cordones o cremalleras para así ofrecer una mayor protección.
