Los insecticidas son los que presentan más riesgo para las abejas, pero también hay que tomar en cuenta a los fungicidas y herbicidas.
Las abejas pueden entrar en contacto con el pesticida de varios modos: directamente al pulverizar, por el polvo al sembrar con semillas tratadas, al pecorear polen, néctar o agua contaminados por residuos tóxicos. El modo de intoxicación mas insidioso resulta del consumo de polen y néctar contaminados almacenados en la colmena.
Existen varios niveles de intoxicación: aguda, con la muerte a corto plazo, crónica, cuando la abeja esta enfrentada al veneno durante un tiempo mas largo con posiblemente, la muerte al final. El pesticida puede dañar la abeja sin matarla, ya que se trata de efectos subletales.
Las bajas dosis de tóxicos pueden actuar sobre la abeja de varios modos: neuronal, comportamental, fisiológico, bioquímico o celular.
Los efectos subletales pueden alterar: el comportamiento, la nutrición, la comunicación, la termorregulación, el aprendizaje y la memoria ... y provocar el debilitamiento de la inmunidad de la colonia, y la resistencia a patógenos y parásitos .