Como bien sabemos, la cera la segregan las abejas a través de sus glándulas ceríferas de obreras jóvenes. Ellas mismas le adicionan pequeñas cantidades de polen y propóleo para que se forme una sustancia maleable. Esa cera se transformará posteriormente en el panal.

Los panales recién construidos por las abejas son de coloración blanco puesto que la cera que tienen es cera virgen. Con el paso de tiempo, se produce un cambio en su coloración a amarillo, debido a varios procesos como puede ser por efecto de la exhalación o por la mezcla de polen y propóleo que le confieren una coloración más oscura. La cera se puede obtener de los panales tras centrifugar la miel.

Las abejas utilizan el panal para almacenar la miel, el polen y criar las larvas obreras, por lo que el apicultor utilizará esta cera para ayudar a las abejas en la creación de panal o para venderla posteriormente para otros usos.