Son varias las colmenas que los apicultores utilizan para la recolección de miel. Cada una de ellas tiene sus propias características que harán que el apicultor se valga de una u otra según sus preferencias. En este apartado iremos viendo una breve introducción de las más importantes para familiarizarnos con el mundo y el material apícola.

          · Colmena Langstroth: Esta colmena lleva el nombre de su inventor, Lorenzo Langstroth. Este tipo de colmena fue nombrada como la colmena de perfección por prácticamente todo el mundo. Su mayor ventaja la encontramos en sus cuadros móviles que permitirán un manejo adecuado a la hora de dividir en dos la colmena. Esta colmena permite ir dando un mayor lugar a medida que crece la población de abejas, agregando nuevas alzas, para aumentar la cámara de cría o la melaria.

          · Colmena Dadant: El crecimiento de esta colmena es vertical, es muy parecida a la colmena Langstroth pero con un tamaño para la cría mayor, lo que hace que la abeja reina no tenga tendencia a subir al alza con tanta facilidad como en la anterior.

          · Colmena Layens: A diferencia de las anteriores colmenas, el crecimiento es horizontal. No tiene distinción entre la zona de cría y la zona de miel. Su ventaja principal es que es de fácil trasporte y manejo, además, el precio de esta colmena resulta menos costoso que las anteriores.