La miel es una solución dulce y densa que fabrican las abejas como alimento para la escasez del invierno y mantener la temperatura de la colmena de manera óptima (entre 17 y 34 grados).

Las abejas obreras recogen el néctar procedente de las flores, lo almacenan en su tórax (buche melario) y lo transportan a la colmena donde otras abejas obreras lo extraen y lo descomponen a través de varias digestiones enzimáticas (masticación y regurgitación) en compuestos sencillos, mayoritariamente glucosa y fructosa (lo que explica su aporte calórico y su sabor dulce) y un porcentaje menor de aminoácidos y minerales.

Este producto de descomposición lo depositan sobre las celdas de los paneles de cera y lo deshidratan aireando sus alas en la cálida temperatura del panal. Una vez eliminado aproximadamente el 80% de agua, dan el proceso de la miel por terminado y enceran todas las celdas para su correcta conservación.

Principales características:

La composición de la miel consiste en una mezcla de fructosa, sacarosa, maltosa y glucosa, que son unas clases de azúcares, y agua, aceite y unas enzimas especiales que producen las abejas.

Este alimento natural puede tener diferentes colores y sabores dependiendo de la antigüedad de la misma, y de la clase de flor de donde el néctar fue extraído.

Principales usos
La miel es uno de los alimentos más fáciles de digerir y de propiedades curativas reconocidas, como el tratamiento de faringitis debido a su textura suave y espesa que suaviza la garganta.

Debido a que la miel tiene la habilidad de absorber el aire, también se emplea para humedecer en los productos de repostería.

TIPOS DE MIELES:

En función de los lugares y de la vegetación donde pecorean las abejas, la miel puede ser de muchos tipos. Influye en ella el “efecto añada”, que, al igual que sucede con los vinos, matiza el producto de acuerdo a la meteorología y otros muchos factores.

Además, según sea la presencia de una única flor en la composición o ‘coupage’ de la miel, se puede hablar de miel monofloral (predomina una especie) o multifloral (hay muchas flores en la composición).

Si se elabora a partir de las mieladas (secreciones azucaradas de árboles como el roble o la encina), o a partir de las secreciones también dulces de insectos chupadores de plantas, la miel se denomina de mielada o mielato.

En España, las principales mieles son:

Miel de milflores: La más común de las mieles, resultado del trabajo de las abejas en prados y bosques donde abundan las plantas y ninguna predomina. Muy habitual de la franja costera del norte y de muchas otras zonas del país.

Miel de brezo: En ella predomina el néctar proveniente de brezos, o ericáceas, arbustos frecuentes en las zonas de montaña. Frecuentemente se recoge al terminar el verano.

Miel de bosque o de mielada: Suelen tener fuerte presencia de mieladas (roble, encina, abeto…) y también aportaciones de otros árboles, como el castaño o el tilo. Suele cosecharse al final del verano.

Miel de tomillo: Predomina en ella el tomillo, un arbusto de porte bajo que florece en la primavera. Miel clara y perfumada.

Miel de romero: La miel de romero es la más extendida de España. El romero florece temprano en la primavera y produce gran cantidad de néctar.

Miel de azahar: Muy habitual en todo el levante y buena parte del sur, se hace con el néctar de naranjos, limoneros y otros cítricos, que florecen al principio de la primavera.

Miel de eucalipto: Frecuente sobre todo en la Cornisa Cantábrica y Galicia, esta miel es de color blanquecino y se cosecha en primavera.