Las abejas melíferas son unos animales muy interesantes en muchos aspectos, sobreviven y se perpetuan como una unidad que denominamos colonia. La abeja reina dependiendo de las condiciones climáticas suele comenzar a poner huevos en primavera. Esta actividad está condicionada por la información que recibe desde el exterior (ej. flujo de néctar, recolección de polen, duración del día, temperatura, etc.). La reina es la única hembra fértil y deposita los huevos de los cuales nacerán todas las demás abejas. La abeja reina no abandona la colmena, salvo durante los vuelos de fecundación, o cuando se produce un enjambre para dar lugar a una nueva colonia. La reina deposita sus huevos, en panales de cera que las obreras construyen con celdas hexagonales. El huevo después del tercer día se transforma en una pequeña larva que es alimentada por las abejas nodrizas (abejas obreras jóvenes). Luego de aproximadamente una semana, la larva es sellada en su celda por las abejas nodrizas, produciéndose el estadio de pupa. En aproximadamente otra semana, emerge la abeja adulta. Las reinas no son criadas en las típicas celdas horizontales del panal, sino que sus celdas son construidas para ser de mayor tamaño y en posición vertical. Además, no son alimentadas con polen como las larvas de las obreras, sino con jalea real. Se ha demostrado que es esta alimentación especial lo que hace que una hembra se desarrolle como reina y no como obrera. Cuando la reina termina su etapa de alimentación larval y se convierte en pupa, se desplaza a una posición cabeza abajo. Durante la etapa de pupa, las abejas obreras tapan o sellan la celda real. Justo después de emerger de sus celdas, a menudo las abejas reinas producen un sonido el cual se cree es un reto a otras reinas a batallar.
Las abejas reinas viven un promedio de tres años. Las obreras viven períodos mucho más breves, de menos de tres meses en promedio. Las abejas reinas liberan feromonas para regular las actividades de la colmena. Las feromonas de la reina, entre otras funciones, modifican el comportamiento de las obreras de modo que éstas alimentan las nuevas larvas como obreras y no como reinas en condiciones normales.
Muchas abejas obreras también producen feromonas para comunicarse con otras abejas.

Curiosidades:
- Parece una contradicción, sin embargo, su majestad jamás verá el color, o sentirá el aroma de las flores y nunca probará el sabor del néctar fresco o la dulce miel. Suena surrealista que las abejas teniendo millones de años en simbiosis con las flores tengan una reina que ni siquiera las conozca.
- La vida de la reina es más o menos de 5 años, durante todo ese tiempo vivirá en la oscuridad de la colmena, salvo cuando salga a fecundarse o cuando enjambre, igualmente las veces que los apicultores revisen un momento las colmenas.
- La colmena se rige por olores que las identifica, este olor intenso y particular de cada colonia lo emite la reina y se llama feromona, por tal razón es casi imposible que en una colmena existan dos reinas.
- Durante el verano esta gran madre tiene un gran trabajo, puede llegar a poner casi 2,500 huevos lo que creará una gran cantidad de obreras. Si la familia crece mucho, la reina deberá enjambrar y buscar un nuevo hogar junto obreras que pueden atenderla.
- Si se da el caso de que varias reinas eclosionen comenzará una verdadera batalla entre ellas. La primogénita de las princesas vírgenes se acercará al nido de sus jóvenes hermanas para acabar con su incipiente existencia.
- Si la reina muere las obreras crearán una nueva reina escogiendo una larva joven, de entre las recién nacidas y la alimentarán con un alimento especialmente creado por ellas llamado Jalea Real.
- Contrario a lo que todos creemos, la reina, no toma ninguna decisión, quienes deciden son las obreras más jóvenes, las que aún hacen trabajo dentro de la colmena.
