Es muy importante para el apicultor elegir bien la ubicación de sus asentamientos y tener en cuenta diversos factores que garanticen la seguridad en el colmenar, como conocer las floraciones y el acceso de las abejas a fuentes de néctar y la disponibilidad de agua, o mantener los accesos a los parajes.

 Aspectos a tener en cuenta a la hora de elegir la ubicación de un colmenar:

– Elegiremos un entorno lo más natural posible, alejándose de posibles parajes donde haya cualquier tipo de contaminación ambiental, acústica  o lumínica.

-El colmenar debe ubicarse un lugar sin afluencia de personas.

-Los asentamientos apícolas, según establece el Real Decreto 209/2002, de 22 de febrero, por el que se establecen las normas de ordenación de las explotaciones apícolas deben respetar las siguientes distancias mínimas respecto a:

Establecimientos colectivos de carácter público y centros urbanos, núcleos de población: 400 metros.
Viviendas rurales habitadas e instalaciones pecuarias: 100 metros.
Carreteras nacionales, autopistas y autovías: 200 metros.
Otras carreteras: 50 metros.
Caminos vecinales y pistas forestales: 25 metros.
Otros asentamientos apícolas: 500 metros.
Para el establecimiento de las distancias mínimas entre asentamientos apícolas, no se tendrán en cuenta aquellos con menos de 26 colmenas.

La distancia establecida para carreteras y caminos podrá reducirse en un 50%, si el colmenar está en pendiente y a una altura o desnivel superior de dos metros con la horizontal de estas carreteras y caminos.

Las distancias establecidas anteriormente podrán reducirse hasta un máximo del 75%, siempre y cuando los colmenares cuenten con una cerca, de al menos 2 metros de altura, en el frente que esté situado hacia la carretera, camino o establecimiento en cuestión. Esta cerca podrá ser de cualquier material siempre que obligue a las abejas a iniciar el vuelo por encina de los 2 metros de altura. Esta excepción no será de aplicación a lo dispuesto para distancias entre asentamientos apícolas, núcleos de población ni viviendas rurales habitadas.

-Es apropiado que haya un mantenimiento de los caminos y accesos al colmenar, libre de brozas para comodidad de trabajo del apicultor y de las abejas y disminuir el riesgo de incendios.

-Tener en cuenta la salida y puesta de sol y orientarlas hacia el sur-sureste para aprovechar el máximo de horas de sol posible.

– Puede ser conviene anunciar a la llegada de un colmenar un cartel que indique “Peligro Abejas”

-Las colmenas deben estar sobre una base sólida, bien equilibrada y estable.

– Se elevan del suelo para aislarlas de la humedad en bases individuales o en bancadas y permitir el manejo en una posición menos inclinada para proteger la cintura.

-Es aconsejable también mantener las piqueras libres de hierba y brozas para facilitar los vuelos.

-Elegir ubicaciones resguardadas de vientos dominantes.

-Trataremos de unificar el formato entre apiarios, buscando medidas estándar para todos los materiales, adaptándonos al entorno donde ubicaremos las colmenas y al cumplimento de medidas reglamentarias que regulan la declaración y traslado de los colmenares.

– Distribuir las colmenas agrupadas pero evitando posicionarlas en línea recta para evitar la deriva de abejas, separadas entre sí de forma que permita el paso entre ellas y el acceso en condiciones de seguridad a todas las colmenas.

-En el manejo, no trabajar por la parte de salida/entrada de las abejas (piquera) y ahumar de forma pasiva, sólo para apaciguar.

-Los utensilios a utilizar deben ser desinfectados de forma rutinaria para mantener la higiene  en cada momento de ser utilizados y así evitar posibles contagios de enfermedades, utilizando preferiblemente acero inoxidable.

-Prestar especial atención a la desinfección de cajas, panales, materiales, etc. buscando también proveedores de confianza en cera y/o cualquier elemento que introduzcamos que no cause un aumento de agentes portadores de enfermedades que puedan afectar la vida de la colonia.