La loque americana (AFB) es una enfermedad de origen bacteriano que se propaga a las larvas jóvenes con la alimentación que le dan las abejas adultas. Es muy virulenta, tremendamente contagiosa, y sus esporas, que pueden permanecer activas por más de 30 años, están presentes en el 80% de colmenas. Capaz de matar colmenares enteros si no se diagnostica adecuadamente.

La cría, que muere bajo el opérculo, se convierte en una masa “chiclosa” de bacterias de color pardo y comienza a despender un desagradable olor en la zona afectada. Pasado un tiempo la larva podrida se seca y queda como una costra negruzca pegada al lado inferior de la celdilla.

Está enfermedad se produce por mala nutrición, meteorología desfavorable, despoblamiento o varroa.

Mantener colonias fuertes, utilizar paquetes de abeja en lugar de núcleos, evitar el pillaje… todas estas son acciones que nos ayudarán a la prevención pero en lo que respecta a la abeja, tanto en la loque americana como en la micosis, cabe destacar el papel que juega la genética en el control de enfermadades con el llamado “comportamiento higiénico”: el instinto que tienen las abejas de eliminar las larvas y desopercular y eliminar las pupas enfermas y sacarlas fuera de la colmena, evitando así que las enfermedades prosperen y se contagien otras crías.

Como hemos visto, se desarrolla lentamente, y a las larvas infectadas les da tiempo de opercular, aunque mueren luego dentro de la celda sellada, es decir, con posterioridad al operculado.

La colmena presenta:

    - Cría salpicada, la puesta no es compacta.
    - Pollos enroscados vivos
    - Pollos operculados (pupas) muertas, se estiran unos 2-3 cm.
    - Olor persistente a podrido.
    - El aspecto del panal de cría es aceitoso.
    - Las larvas cambian y presentan un color marrón oscuro
    - Los opérculos se ven deprimidos y con agujeros. Porque hay una fermentación interna de larva que produce un vacío, lo que provoca el hundimiento del opérculo.

LA PRUEBA DEL PALITO

Es posible determinar la presencia de AFB en nuestro colmenar mediante un sencillo test de campo: con una cerilla, un palito –de ahí el nombre- o un mondadientes. Primero se bate la larva muerta, y luego se retira lentamente. Si al retirar el palito se forma un hilo denso y elástico de aproximadamente 1 cm, podemos sospechar que nos hallamos frente a un caso de loque americana.

CÓMO ACTUAR

SI LAS COLMENAS ESTÁN POCO AFECTADAS:

1. Disminuir la presencia de esporas y bacterias:
Eliminar y destruir por fuego toda la cría y el polen. No utilizar miel para otras colmenas.
Desinfectar los fondos de las colmenas afectadas flameando con soplete o con lejía 1:20, sosa 2-3% o bien parafinando a 150ºC durante 10 minutos.

2. Actuar:
Unir colmenas débiles.
Importante revisar la nutrición de la colonia. Existen complementos nutricionales que nos ayudarán como el aceite concentrado de semilla de toronja (pomelo rosa, Citrus x paradisi) que le podemos añadir al alimento. También tenemos la opción de la NeoApiciclina.
Trashumar a nueva floración conlleva una mejor nutrición y favorece el comportamiento higiénico.

SI LAS COLMENAS ESTÁN MUY AFECTAS:

La única solución es eliminarlas. Importante desinfectar todo el material inerte afectado. Y posteriormente destruir cría y polen a fuego.

Se puede reservar la miel para consumo humano, pero nunca se debe utilizar para suministrar a otras colonias porque la miel es portardora de las esporas.