REVISIÓN EXTERNA

Consiste en observar el comportamiento de las abejas alrededor de la colmena y la piquera, y por otra parte valorar el sonido y olor.

¿En qué debemos fijarnos de las piqueras?, básicamente en si hay abejas muertas, cómo son esas abejas, si hay otros restos que la colmena haya expulsado (larvas, pupas, cera, polen…).

Otro aspecto importante de la colmena es su peso, o mejor dicho, la diferencia de peso respecto a la anterior pesada, nos puede dar información sobre la evolución de la colonia y su producción de miel.

REVISIÓN INTERNA

La inspección del nido de cría es una de las maneras más simples y más precisas de determinar la salud de la colmena. La presencia de pollo de diferentes edades indica lo que sucedía algunos días atrás. Esta inspección se realiza abriendo la colmena y, en primer lugar visualizando el número de abejas que cubren los marcos superiores de los cuadros, y en segundo lugar inspeccionando individualmente cada cuadro con el fin de valorar la cria (y por tanto, indirectamente la reina), el estado sanitario, reservas de alimento…

Destapar una colmena supone un estrés a las abejas (y un aumento de su consumo de miel) por lo que se debe elegir la situación en que menos agresividad muestran, es decir, días con un buen tiempo y en las horas centrales (aprovechando la ausencia de las pecoreadoras que son las más “agresivas”).

Por otra parte, evitaremos abrir las colmenas en los meses más frios, pues destruiremos todas la juntas de propóleo, que las abejas ya que no podrán a volver a sellar (debido a que el propóleo a bajas temperaturas se endurece) y dejando por tanto espacios o rendijas entre los elementos de la colmena que hemos movido, por donde entrará el frío, hecho que puede propiciar un mayor consumo de reservas, paralización de la cria e incluso muerte.

Mediante la observación de los cuadros evaluaremos:

Buen estado de la reina y/o huevos y larvas jóvenes (un huevo por celda).
Estado óptimo de la cera.
Puesta compacta y homogénea.
Reserva de miel y polen (especialmente en los meses de escasez y la invernada) para determinar si hace falta alimentación suplementaria.
Suficiente espacio para la puesta de la reina y para el almacenamiento de reservas.
No haya presencia de celdas de recambio o de enjambrazón.

Concluyendo, nos damos cuenta de que es muy importante para el apicultor conseguir un criterio propio y tener conocimiento de todo lo que observa. Como humilde recomendación, ten cuidado con los consejos que contradicen tu instinto: Si no te sientes bien o te hacen sentir incómodo no te tires de cabeza a ponerlos en práctica sin investigar previamente.

Todos, de alguna manera, llegamos a la apicultura con experiencias de vida que influyen en lo que sabemos y lo que creemos. Confía en ti mismo. Si el consejo no te acaba de convencer, busca otra solución. Y recuerda: las que más saben de apicultura son las abejas.

BUENAS PRÁCTICAS

Nuestra visita requiere recordar la meteorología de los días anteriores, y fijarse en lo que hay en floración alrededor de un km y medio, ó 2, antes de llegar al colmenar. Y debemos observar si esas flores tienen abejas trabajando, y que haya variedad de flores; al menos unas 4 ó 5 diferentes, para que los pólenes que nuestras abejas recolecten sean variados,
y no haya carencia de ningún componente de la dieta.

Una vez en el colmenar, nada más vestirnos, debemos hacer un recorrido de las piqueras y observarlas, fijándonos en las anormalidades. Las colmenas con síntomas atípicos deberán ser marcadas, por ejemplo, con un puñado de tierra en la tapa, para ser observadas al final de la visita.

Primero se inspeccionarán siempre las normales, las sanas, y cuando se halla acabado esa revisión, las que presuntamente tengan algún problema; esto será más higiénico que lo contrario.