Método1: Hacer núcleos ciegos

Se denomina núcleo ciego a aquel que se hace sin reina, por lo que en este caso es necesario dejar tanto en la colmena donante/ madre como en el nuevo núcleo, huevos o larvas de menos de 72 horas, ya que es obligado asegurar la potencialidad de formar una nueva ya que una de ella estará huérfana.

Como ya sabemos, si todo va bien las obreras criarán una nueva reina a partir de la cria abierta construyendo celdas reales (realeras) y la puesta de huevos comenzará en unos 25 a 30 días (12 días para la fabricación de realeras y nacimiento de la reina y el resto para su fecundación).

Esta operación se puede teniendo localizada a la reina o no. Recomendamos localizarla.

Cuando creamos núcleos tenemos una cantidad adecuada de nodrizas pero existe un desequilibrio con respecto a la pecoreadora. De ser nos compensado, conduciríamos a que las abejas de interior tengan que cambiar su función prematuramente y convertirse en pecoreadoras, reduciéndose así el número de nodrizas necesarias para cuidar la cría, retrasándose además el apareamiento de la nueva reina.

Si solo hemos hecho un núcleo de la colmena madre, bastará con colocar este núcleo ese mismo día justo delante de la piquera de la colmena donante para captar las pecoreadoras de esta.

O bien poniéndolas una junto a la otra con las piqueras ligeramente enfrentadas, formando un ángulo de 90º más o menos. Tres núcleos menores provenientes de una colmena muy poblada también pueden ser dispuestos en abanico con idéntica intención.

Método2: Hacer núcleos con reina fecundada

El método más rápido. Si hemos comprado reinas fecundadas a un criador profesional, o bien, hemos sido capaces de criar nuestras propias reinas para ser introducidas, debemos seguir los siguientes pasos.

Para este caso los nuevos enjambres se deben de hacer con solo 1 cuadro de cría operculada, 1 cuadro de cría abierta y uno o dos con miel y polen (dependiendo si es inicio o final de temporada).

Hay que evitar hacer enjambres solo con cría operculada. Siempre debe haber cría abierta pues la misma tranquiliza las abejas.

Mezclar abejas de al menos tres colmenas; cada cuadro de abejas introducido debe ser de diferentes colmenas para que las abejas se mezclen con diferentes feromonas.

Se debe introducir las reinas o celdas reales después de 24 a 48 horas de “orfandad” y a su vez alimentar los enjambres. Sin embargo, si hay abejas mezcladas de varias colmenas, se puede introducir reinas en el momento de la división evitando viajes innecesarios.

En el caso de las reinas vírgenes y celdas reales, los núcleos deben colocarse al azar y al menos a 2 metros de distancia para minimizar el riesgo que las reinas se pierdan cuando lleguen después de la fecundación;

Abra los núcleos solo al final del día / al atardecer. Es muy importante abrir los núcleos cuando las abejas ya no salen / vuelan porque está oscuro, de lo contrario habrá muchas deriva de las abejas y tendremos núcleos débiles y otros muy fuertes, porque recibieron a las abejas, fruto de la deriva.