Braula coeca es un comensal externo, que se ubica en la superficie corporal de la abeja, mas precisamente en el dorso, entre la unión del tórax y abdomen. Parásita principalmente a la reina, menos frecuente en las obreras, y casi nunca en los zánganos y pecoreadoras. La razón de mayor presencia de piojos en la reina se debería a la permanente presencia de ella en la colmena, y no a una predilección del piojo.

Los daños que estos insectos causan a las colmenas son en dos momentos:

El primero durante su desarrollo, cuando las larvas cavan túneles, cavando la cera.
El segundo en su fase adulta, cuando se encuentran sobre las reinas en alta frecuencia y numero, pudiendo llegar a la zona de la probóscide y así con sus movimientos irritar a la reina y provocar una regurgitación del contenido alimenticio del cual se alimenta.
Además, la presencia de piojos sobre el cuerpo de la reina provocan molestias que llevan una considerable disminución de la ovoposición, con ello se produce una disminución en la cantidad de larvas y por ende de la familia.

DIAGNOSTICO:

Las abejas parasitadas, es especial las reinas, están inquietas, nerviosas, se debilitan y, a intervalos sacuden las patas o se friccionan el cuerpo con las alas, con el fin de desprenderse de los parásitos, pero sin éxito.

TRATAMIENTO:

Podría ser uno utilizado sobre la reina, en que se quitan los piojos de su cuerpo utilizando un palillo embetunado en miel.

Para tratamientos generales se usa:

- Vapores de Nicotina: se procede a ahumar la piquera y el interior de la colmena a través de la entre tapa y por debajo de esta. Luego, se tapa nuevamente la colmena y se espera unos minutos para que el tabaco actué sobre los piojos.
- El efecto del tabaco adormece a los piojos, estos se sueltan y caen al piso de la colmena.
- Naftalina: Se aplica en el fondo de la colmena y se procede de forma similar al tratamiento de la nicotina.
- Fenotiacina: En dosis de tres gramos mata a los estados adultos del piojo, pero no a las larvas, por lo tanto, se deben realizar tratamientos periódicos.
- Un tratamiento muy efectivo es el uso de Folbex VA.
- Aguarrás y alcohol en proporción ocho partes a dos, es eficaz, pero puede perjudicar a la cría abierta.
- Existe un método para eliminar la proliferación del parásito, basado en la hipótesis de que el insecto no tiene mas que una generación al año, por lo que es suficiente desopercular los cuadros de miel presentes en la colmena durante el periodo larvario del parásito, para así romperse su ciclo biológico. Este método presenta un gran riesgo, pues puede producirse pillaje.
- En general los tratamientos contra Varroasis son eficientes contra Braula coeca.