Galleria mellonella L. Comúnmente lo que conocemos como la polilla de la cera, es una plaga de orugas de polilla que destruyen los panales no protegidos que han contenido cría o polen, tanto en el almacén del apicultor como en las colmenas. Sus orugas se alimentan de las proteínas que pueda haber en los panales (capullos de las abejas que se criarion en sus celdillas, o polen almacenado en ellas).

Son carroñeras, su presencia se favorece en las colmenas débiles y en los cuadros de cera almacenados por el apicultor, sobre todo en épocas de calor.

El ciclo dura unas 8 semanas aproximadamente. Comienza cuando las mariposas de falsa tiña ponen sus huevos preferente en los panales con polen. Una vez nacidas, las orugas irán royendo los panales formando galerías.

El tiempo de evolución depende de las temperaturas, y de la alimentación.  Si las temperaturas son más frías el desarrollo se retarda.  En el invierno los capullos pueden mantenerse cerrados durante varios meses, y solo cuando haga una temperatura favorable nacerán las polillas adultas.  Esto explica el hecho de que en zonas frías tenga muchas menos generaciones, y sea poco importante en regiones situadas a más de 1.000. Sin embargo se desarrolla de una manera fulgurante en las regiones de clima cálido.

PREVENCIÓN

La fortaleza en el ganado y limpieza absoluta en las instalaciones son los dos pilares fundamentales que toda explotación apícola debe ofrecer para que prospere y no sufra en su integridad lo más mínimo.

- Mantener colonias fuertes (con reinas jovenes y productivas), desechando o fusionando las débiles.
- Adecuar el volumen de la colmena a la población de abejas, pasándolas si fuera necesario a núcleo o colocándoles un partidor para evitar que haya cuadros (sobretodo con polen) no cubiertos de abejas.
- Selección de colmenas con alto comportamiento higiénico.
- Dejar las alzas con los cuadros de cera sin miel a la intemperie, dispuestas de manera tal que el viento circule por los cuerpos (ya que el frio y las corrientes matan la polilla de la cera), colocando en los extremos rejillas excluidoras para evitar la entrada de pájaros o ratones.
- Renovación de la cera (se aconseja un 30% anual).

EL AZUFRE

Es eficaz solo contra las larvas y los adultos, pero no contra los huevos. Para uso se apilarán el fondo, las alzas con los cuadros (todo forrado con cinta aislante) y el techo. Sobre el suelo del fondo se coloca un trozo de chapa o vasija plana que contenga unos 60-100 gramos de azufre, humedecido con alcohol de quemar. Posteriormente se prende fuego al mismo y se le deja actuar durante un mínimo de doce horas. Este gas es tóxico para el ser humano, es importantísimo utilizar mascarilla e intentar alejarse del lugar inmediatamente. Una vez realizada la fumigación, se ventilará bien el local.

Se deben aplicar tratamientos a lo largo del año en los cuadros almacenados: dos en otoño, con un intervalo de 10 días y otros tres tratamientos semanales al comienzo de la primavera. Antes de su introducción en la colmena, los cuadros deben estar bien aireados.

CONGELACIÓN

Primeramente se retractila el material a tratar y se introduce en una cámara de congelación a -7ºC durante 5 horas o bien a -15ºC durante 2 horas. NO se debe abrir el plástico hasta el momento de la utilización del material.

Como medida de manejo, en colmenas bien pobladas podemos dejarles las alzas hasta principios de invierno y devolverlas en primavera. Estando por tanto almacenadas solo durante las épocas más frías el año (cuando la polilla de la cera tiene muy poca actividad, temp < 10ºC).