La reproducción de las abejas se lleva a efecto sexualmente para las dos castas de hembras de la colonia (reinas y obreras) y asexual para los machos. En una colonia normal, la reina, abeja sexualmente completa es la única hembra capaz de la reproducción de la especie, en la época de floración abundante, cuando existe una gran afluencia de alimento a la colmena, la reina incrementa extraordinariamente el número de pobladores ovopositando huevos fecundados que darán origen a abejas obreras, (reproducción sexual) y huevos no fecundados que originarán por partenogénesis zánganos, (reproducción asexual.)


En estas épocas de abundancia de alimentos, existen zánganos maduros, la población de la colonia se prepara para originar en forma natural otra colonia de abejas, eligiendo algunas larvas originadas de huevos fecundados, para agrandar su celda y proporcionarles alimentación especial basándose en jalea real, que darán origen a nuevas reinas.


Pocos días antes de que emerja una nueva reina de su celda, la colonia se divide dando origen a una nueva colonia apícola, conocida como enjambre, con stituido por varios miles de abejas obreras, algunos zánganos y la reina madre, no es raro que en algunas líneas de abejas den origen a uno o varios enjambres secundarios, con reinas vírgenes y menor número de obreras.