Ahumador:
Este material apícola se utiliza para conseguir controlar la presencia de las abejas, consiste en un material que segrega humo. Las abejas ante la presencia de humo, se retiran suponiendo que hay un incendio en la colmena no sin antes comer lo máximo que pueden de miel antes de salir. Este hecho origina que una vez llenas tengan menos tendencia tanto a volar como a picar al apicultor. El ahumador consta de un fuelle con el cual, mediante combustión de madera, hojas o cualquier otra sustancia, desprende humo. El ahumador es imprescindible para el apicultor pues con él puede maniobrar en las colmenas con mayor facilidad.

Espátula de apicultor:
Debido a que las abejas utilizan el propóleo para pegar los distintos materiales de la colmena, es necesario un material apícola para poder separar los cuadros y acceder con ellos con mayor facilidad. El apicultor utiliza una espátula con extremos afilados para poder clavarlo en el cuadro y separarlos entre sí. Esto le permite dividir en dos la colmena para realizar los distintos trabajos dentro de la misma. Además, la espátula permite arrastrar con mayor facilidad la miel del panal.

Levanta-cuadros:
El levanta-cuadros es otra herramienta importante para la seguridad no sólo del apicultor, sino también de las abejas ya que reduce la superficie de apoyo sobre el marco para levantarlo, limitando los riesgos de aplastamiento accidental durante la manipulación.

Cepillo de desabejar:
El cepillo de apicultura es útil para quitar las abejas de los cuadros al de retirarlos de la colmena, ya sea para examinarlos o para llevárselos para recolectar la miel.
También sirve para quitar unas pocas abejas de la tapa o de un lugar donde se han agrupado y nos impide un buen manejo de la colmena.

Pulverizador:
Otro accesorio para la seguridad en los colmenares es el pulverizador de agua, especialmente útil en pequeñas intervenciones y para calmar las abejas demasiado agresivas. El pulverizador puede ser utilizado también para ciertos tratamientos. ¡Atención! Limpia bien el pulverizador después de su uso en este caso concreto.